1. mkdir ile boş bir klasör ac
2. npx create-react-app frontend ile frontend için bir react projesi oluştur
3. index.html içerisinde uygulamanın logosunu ve ismini değiştirdik (browserda görünen)
4. App.test.js, logo.svg, setupTest.js, App.css dosyalarına ihtiyacımız olmadığı için sildik
5. App.js logo.svg eksik olduğu için hata verdi, tüm importları ve içerisindeki şeyleri sildik.
6. index.css içini de komple sildik
7. React zaten içerisinde bir .git oluşturuyor ama bu frontend içinde ben genel bir git dosyası istiyorum bunun için rm -rf .git yapıyorum
8. Zaten frontend içinde olan gitignore dosyasını da ana klasöre taşıyorum
9. gitignore içine node_modules altına node_modules/ ekliyorum bu server da dahil kurduğum tüm dependencyleri ignore etmesi için
10. gitignore içine .env ekliyorum bu ileride benim environment variablelarımı içine koyacağım dosya bunlar bana özel olmalı githuba gitmemeli
11. cd .. ile ana klasöre dönüyorum ve git init yapıyorum daha sonra git add . yapıyorum git status git commit -m 'react setup'
12. src içine components diye bir klasör açıyoruz tüm react componentslerimizi bunun içine koyacağız, tüm screenler için de screens diye bir klasör açacağız
13. components içerisine Header.js oluşturduk
14. components içerisine Footer.js oluşturduk
15. import header and footer to app.js
16. bu projede bootstrap olarak bootswatch kullanacağız bunun için bootswatch.com a girdim ve lux temasının min.css dosyasını indirdim. Bu dosyayi src klasörünün içine attım. index.js içerisinde bu dosyayı import ettim
17. yeni terminal açtım ve frontend klasörünün içine gidip npm i react-bootstrap yaparak bootstrap i install ettim
18. React-bootstrap den Container import ettik ve h1 tagimizi bunun içine aldık
19. Aynı şeyi footer ve header için de yaptık.
20. Copyright bilgisini en alta sabitlemek için sayfanın ana kısmı olan mainin boyutunu 94vh ayarladık
21. react-bootstrap sitesine gittik ve bir navbar aldık gelip onu header componentinin içine aynen kopyaladık. Komponentimiz içinde şu an kullanılan ancak import edilmemiş bootstrap elemanlarını react-bootstrap den import ettik
22. bg=dark ve variant=dark yaparak elemanları dark moda geçirdik
23. yeni bir font theme ekledik css linkini public içindeki index.html içine kopyaladık
24. fontawasome içinden cart ve signin butonlarına icon ekledik

